---
title: 领域驱动设计
type: tags
tags:
  - null
date: 2019-07-03 15:00:51
categories: 架构
description:
---

关注精简的业务模型及实现的匹配

如果你了解"模型"的定义是对现实的有选择性的精简，然后用这样的观点去读 DDD 这本书，你就会发现，DDD 其实没有什么太多的新鲜玩意，它更多地是可以看作是面向对象思潮的回归和升华。在一个"万事万物皆对象"的世界里，哪些对象是对我们的系统有用的？哪些是对我们拟建系统没有用处的？我们应该如何保证我们选取的模型对象恰好够用？

前面的选择性问题只是解决了一个初步框选的问题，对象并不是独立存在的，它们之间有着千丝万缕的联系。这种扯不断理还乱的联系构成了系统的复杂性。一个具体的体现就是，我们修改了一处变更，结果引发了一系列的连锁反应。虽然对象的封装机制可以帮我们解决一部分问题，但那只是有限的一部分。我们应该如何在一个更高点的层次上，通过**保留对象之间有用的关系去除无用的关系，并且限定变更影响的范围以来降低系统的复杂度呢**？即***在抽象的角度做业务。***

在 DDD 以及传统 OO 的观点中，业务而不是技术是一个开发团队首先要关注的内容，众多的框架和平台产品也在宣称把开发人员解放出来，让他们有更多的精力去关注业务。但是，当我们真正去看待时，会发现，开发人员大多还是沉溺于技术中，对业务的理解和深入付出的太少太少。其实要解决这个问题，就要先看清楚我们提炼出来的模型,在整个架构和整个开发过程中所处的位置和地位。我们经常听到两个词，一个是 MDD（模型驱动设计），一个是MDA（模型驱动架构）。如果 DDD 特别关注的是"M"(以及其实现)，那么，这个 M 应该如何与架构和开发过程相融合呢？我经常会看到我们辛苦提取出来的领域模型被肢解后，分散到系统的若干角落。这真是一件可怕的事情，因为一旦形成了"人脑拼图"，就很难再有一个人将它们一一复原，除非这个人是个天才。

很多面向对象的教材，都会告诉你若干的技巧，让你去机械化地处理模型和对象实现，但是这些教材通常会忽略一个大的上下文环境，就是应该由哪些具有什么样素质和技能的人来处理模型和对象实现,或者说白了，就是应该用什么样的团队模型来匹配业务模型。不同的模型，需要不同的团队模型的支撑，不同的团队模型也会让一个模型实现更优秀或者更糟糕。

相信很多人读过 ATM 机的例子，你发现自己彻底明白了用例应该怎么编写、模型怎么提取和实现，但是当你信心十足地去开始你自己的项目时，你又会发现你的思路片段化了，所有你明白了的技能在你的新项目中好像用不上。算了，还是老的工作思路和工作方式比较顺手，于是一切都照旧会到了老的套路上。那么，面向对象技术或者说我们提炼出来的模型应该如何在大型项目/团队中使用呢？我们是应该要求一个项目使用统一的模型，还是应该把它们分成不同的模型？我们应该如何抉择？

# 领域驱动设计

软件开发通常被应用到真实世界中已经存在的自动化流程，或者给真实的业务问题提供解决方案。即软件脱胎于领域，并与领域密切相关。

## 提出问题

以汽车制造为例。参与汽车制造的工人会专门负责汽车的某个部件，但这样做的后果是工人们通常对整体的汽车制造流程缺乏了解。他们可能将汽车视为一大堆需要固定在一起的零件的集合体，但一辆汽车的意义远不只于此。一辆好车起源于一个好的创意，开始于认真制定的规格说明，然后再交付给设计。经历若干道设计工序，（历经岁月），用上几个月甚至几年的时间去设计、修改、精化直至完美，直至它反映出最初的愿景。设计的过程也不全然是在纸上进行的。许多的设计工作包括制模、在极端条件下对它们进行测试，以验证它们是否能工作等。设计会根据测试的结果做出修改。汽车最终被交付到生产线上，在那里，所有的部件已经就绪，然后被组装到一起。

**因此**，为了创建一个好软件，你必须知道这个软件究竟是什么。在你充分了解金融业务是什么之前，你是做不出一个好的银行业软件系统的，你必须理解银行业的**领域**。

那么对于软件架构师，他只是在使用银行来保护他的财产安全，以保证他的急时所需；软件分析师吗？也不是，他只精通于如何运用所有能够获得的必要因素去分析一个给定的主题；软件开发人员？别难为他了。

真正明白领域的人是业务人员。银行业务系统被银行的内部人员所熟知，我们称其为专家。他们知道所有的细节，所有的困难、所有可能出现的问题，以及所有的规章等。这些就是我们永远的起始点：领域。

### 背景

***目标***

在启动一个软件项目时，我们应该关注软件涉及的领域。软件的最终目的是增进一个特定的领域。为了达到这个目的，软件需要跟要它服务的领域和谐相处，否则，它会给领域引入麻烦，产生障碍、灾难甚至导致混乱等。

***做什么***

让软件成为领域的反射（映射）。软件需要具现领域里重要的核心概念和元素，并精确实现它们之间的关系。软件需要对领域进行建模。

需要建立领域的抽象——在脑海当中建立一个蓝图。这个**抽象**是一个关于领域的模型，并不是一个图，是那副图要极力传递的思想。

模型是我们对目标领域的内部展现方式，会贯穿设计和开发的全过程。

***怎么做***

一个领域当中包含着海量的信息。我们需要组织信息，将其系统化，分割成一个小一点的信息块，将这些信息块分类放到逻辑模块当中，每次只处理其中的一个逻辑模块。

我们需要忽略领域中的很多部分，因为信息太多，不能放到一个模型当中，并且也存在一些信息并不需要我们去考虑。这同样是一个挑战。

***模型***

模型是软件设计中的最基础的部分。我们需要它，是因为能够用它来处理复杂问题。我们对领域的所有的思考过程被汇总到这个模型中。

我们需要用模型与其他人进行交流。常见的一种方式是将模型图形化：图、用例、画和图片等。另一种方式是写，我们会写下我们对领域的愿景。还有一种方式是使用语言，我们能够也应该针对要交流的领域内的特定问题建立一种语言。

***软件设计***

软件设计类似于构建房子的架构，那是跟一个总图相关的。代码设计是非常细节性的工作，类似于在一面墙上定位一幅油画。

- 瀑布设计方法
  - 业务专家提出一堆需求同业务分析人员进行交流，分析人员基于那些需求来创建模型并作为结果传递给开发人员
  - 开发人员根据他们收到的内容开始编码
  - **缺陷**：业务专家得不到分析人员的反馈信息，分析人员也得不到开发人员的反馈信息。
- 敏捷方法学
  - 产生背景：
    - 预先很难确定所有的需求，特别是需求经常变化的情况。要想预先创建一个覆盖领域所有方面的完整模型确实很困难
    - "分析瘫痪"，团队成员会因为害怕做出任何设计决定而无所事事。
  - 使用大量灵活的实现，通过由业务涉众持续参与的迭代开发和许多重构，开发团队更多地学习到了客户的领域知识，从而能够产出满足客户需要的软件。
  - **缺陷：**
    - 他们提倡简单，但每个人都对“简单”的意义有着自己的观点。
    - 同时，缺乏了真实可见的设计原则，由开发人员执行地持续重构会导致代码更难理解或者更难改变。
    - 虽然瀑布方法可能会导致过度工程，但对过度工程的担心可能会带来另一种担心：害怕做出深度、彻底的设计

## 构建领域知识

# 通用语言

# 模型驱动设计

软件开发过程的重点，以业务领域为中心。让模型植根于领域，并精确反映出领域中的基础概念是建立模型的一个最重要的基础。

- 建立模型
  - 在业务层通过接口确立模型，进行模型间的交互？
- 将模型实现代码。
  - 在模型确立后，用代码进行实现模型，进行不断的迭代？

# 参考 #

1. 

