---
title: 字节跳动面经
type: tags
tags:
  - null
date: 2019-02-12 16:03:26
categories:
description: 字节跳动面经问题整理
---



- 是什么、
- 为什么（动机）、
- 怎么做（原理）、
- 使用场景、
- 一些细节（如果使用过的话）

## 

# 算法篇

- B,B+,红黑,HASH

- 已知一个函数rand3() 可以等概率随机产生1,2,3，请实现函数rand7()，可以等概率随机产生1~7

- 海量数据处理题目

- 二叉树的中序遍历，递归+非递归

- 图论的强连接和弱联结图，什么是平衡二叉树，和堆有什么区别

- 手写快排

- 手写堆排

- 已知出栈序列求所有的入栈序列

- 看你写的快排是随机选取数字进行partition的，那你知道怎么保证可以做到一定不会退化的快排吗？

- 排序算法的稳定性

- 为什么比较排序只能做到nlg(n)的复杂度（不知道）

- 假如给定一篇英文课文，a-zA-Z文章的长度为n然后需要保留k个字符剩下的字符间相对顺序不变，问怎么能使得字典序最大

- 写代码，字符串中的最长重复子串

- n*m的表格，从左上走到右下，每次只能往右或者往下一格，有几种不同的走法，没时间了写一下dp的方程

- tire树 

- 实现一个 hashtable。我首先说了下思路，然后先写了个简单的，碰撞冲突采用的拉链法，注意一下边界条件的处理，null什么的。 如果元素变多会怎样？碰撞冲突会增多，链表会边长，效率变低。 怎么解决？达到一定数量的时候，对数组扩容，然后把所有元素重新hash一遍。

- 一个二叉树，每个节点除了有左右子节点外，还有指向父节点的引用。给出一个节点，返回它在二叉树中中序遍历的下一个节点。

- 两个链表求和，返回结果也用链表表示 1 -> 2 -> 3 + 2 -> 3 -> 4 = 3 -> 5 -> 7 秒了

- 反转链表

- 在数组中查找target第一次出现的位置(数组含重复元素) 秒了

- 二叉树的先序遍历，层序遍历的实现

- 用栈实现队列

- 包括max函数的栈

- 滑动窗口的最大值

- 找一个n*n矩阵中的最长上升序列

- 反转字符串

- 给定数组返回任意满足（当前数大于左右两个数） 要求时间小于O(n)

- 给定random7返回random10

- 蛇形打印，前两天刚做过，写完代码说n!=m的情况 改了一下输出没问题

- 问top n

- 写题：bfs非递归遍历二叉树

- 数组归并 复杂度

- 多个不定长有序数组合并

- 有一个整型数组，其中有个元素重复次数超过了数组长度的一半，写代码找出来.

- 写LRU

- 用两种积木，2X1型，1X1型，摆满n行m列，有多少种摆法。

  

# 操作系统篇

1. 并发和并行的区别
2. 进程和线程的区别
3. 进程间通信
4. 线程间通信
5. 操作系统的竞态？自旋锁说一下
6. 实现线程的同步？线程的上下文有哪些东西
7. 线程同步的方法。
8. 系统如何知道线程池里哪些线程在执行，哪些线程资源是空的
9. 设计一个线程池
10. 实现读写锁
11. 怎么等一个线程做完
12. 内存溢出，泄漏概念
13. 分页式的页表放在哪
14. 进程的PCB里还有哪些东西
15. 线程是怎么被执行的
16. 进程线程，信号量

# 计算机网络篇

1. 网络协议栈分为几层，TCP/IP运行于第几层，与UDP的区别
2. TCP/IP的握手过程
3. TCP为啥是可靠的
4. TCP拥塞控制机制
5. Https和HTTP
6. 浏览器输入网址后，如果把http换成https需要测试什么？
7. 浏览器输入网址后的全过程 
8. cookie和session
9. HTTP2
10. HTTP缓存
11. arp会进行广播，会造成网络风暴，那应该怎么解决
12. 某地区，无法访问某网址，可能的问题
13. 7层结构和各自的协议
14. DNS解析过程
15. 网络层都有哪些协议，区别是什么，各自是做什么的
16. 数据链路层都有哪些协议，区别是什么，各自是做什么的
17. 浏览器输入url请求服务器的过程，分析其中哪些部分用到缓存
18. 讲一下CDN
19. LRU实现、插入操作、 描述数据结构如何变化

# 数据库篇

1. 数据库索引作用
2. mysql的索引，最左匹配原则
3. mysql的主从
4. 为什么数据库的索引要用红黑树
5. 内连接和外连接
6. 关联查询用的关键字，左连接和右连接的概念，分别用到什么关键字

# 多线程篇

1. 聊一聊多进程多线程，各自的优势，一个服务器大量的请求怎么同步等等

2. 解释下线程和协程区别，协程库中yield干嘛用的
3. 怎么创建新进程，内核做了啥？这个回答了下fork, vfork等，然后具体do_fork过程，copy on write等



# 参考

1. 