---
title: 面经
type: tags
tags:
  - 面经
date: 2019-03-22 16:58:29
categories: 面试
description: 
---

# 回答问题

- 是什么
- 为什么存在（解决了什么问题）
- 基本原理
- 使用场景
- 和其它相比有什么不同
- 一些细节（如果使用过的话）

# 计算机网络

## 问题

- TCP/IP五层结构及其相应的功能
- 浏览器输入URL发生了什么(浏览器输入网址后的全过程 )，分析其中哪些部分用到缓存
- 浏览器输入网址后，如果把http换成https需要测试什么？
- 讲一下CDN

## 应用层

- 应用层有哪些常见协议
- DNS解析过程

### HTTP

- HTTP状态码类型有哪些，及其作用
- HTTP方法有哪些，及其作用
- 幂等性了解过吗，有哪些HTTP方法是幂等性的，为什么（PUT、POST...）
- GET和POST的区别 
- HTTP1.0 HTTP1.1 HTTP2.0，这三个有什么区别及其改进
- HTTP如何实现状态化，cookie被禁用了怎么办（URL重写）
- cookie和session
- HTTP有哪些问题，加密算法有哪些，针对不同加密方式可能产生的问题，及其HTTPS是如何保证安全传输的（对称加密+非对称加密+数字证书）
- HTTP缓存

## 运输层

- TCP如何保证可靠传输
- TCP/IP的握手过程
- TCP的流量控制，当接收方的接收窗口为0的时候该怎么办
- TCP的拥塞控制（慢启动，拥塞避免，超时间间隔传输及其快速重传，快速恢复）
- 流量控制和拥塞控制有什么区别
- TCP的连接管理中可能出现的攻击漏洞（洪泛攻击，自顶向下那本书有讲到）
- TCP和UDP区别



## 网络层

- 网络层的路由算法有哪些，简述RIP，OSPF过程
- 简述ARP协议过程，是如何通过IP地址获取MAC地址的
- arp会进行广播，会造成网络风暴，那应该怎么解决
- 某地区，无法访问某网址，可能的问题
- ping命令所使用的协议是什么（ICMP），简述其过程

## 链路层

- 交换机是几层设备
- 链路层通过什么访问主机
- 链路层的差错检测有哪措施

# 操作系统

- 加密解密

## 内存

- 操作系统的内存管理机制
- 并发和并行的区别
- 线程间通信
- 操作系统的竞态？自旋锁说一下
- 系统如何知道线程池里哪些线程在执行，哪些线程资源是空的
- 设计一个线程池
- 实现读写锁
- 怎么等一个线程做完
- 内存溢出，泄漏概念
- 分页式的页表放在哪

## 进程

- 进程和线程的区别
- 实现线程的同步？线程的上下文有哪些东西
- 线程同步的方法。
- 进程的PCB里还有哪些东西
- 线程是怎么被执行的
- 进程线程，信号量

## 死锁

- 造成死锁的原因有哪些，如何预防？

# 算法

## 数据结构

- 链表和数组的区别及其相应的复杂度

- 队列和栈的区别

- 二叉搜索树和平衡二叉树有什么关系，强平衡二叉树（AVL树）和弱平衡二叉树（红黑树）有什么区别，及其代表数据结构
- 跳表怎么实现的
- 哈夫曼编码是怎么回事

## 算法

- 图的遍历算法（dfs，bfs），最小生成树的算法，最短路径的算法及简述其思想
- 非递归且不用额外空间（不用栈），如何遍历二叉树

# web框架

## Spring

- Spring的IOC和AOP
- Spring bean的生存范围
- Spring IOC容器生命周期

# 设计模式

- 设计模式有哪些大类，及熟悉其中哪些设计模式

- 在平时看源码过程中有哪些源码使用到了设计模式（这个问题范围很广，我从并发、IO、集合框架、SSM方面一个个答，答到Spring的时候被面试官打住，说可以了...）
- 项目中用到哪些设计模式，简述代理模式，策略模式和状态模式

# 数据库

## MySQL

- 数据库引擎
- MySQL的MyISAM和Innodb的区别（从事务，锁，B+树索引，读写性能方面分析）
- Innodb的B+树索引和MyISAM的B+树索引的结构区别
- 为什么索引能够提升性能（可以从B+树结构方面分析）
- B树和B+树的区别，为什么MySQL要使用B+树（磁盘和树高方面答）
- count(*)和count(1)的区别
- MySQL的主备模式
- 事务隔离级别
- 悲观锁和乐观锁
- ACID
- MVVC

## Redis



# 并发编程

## 基础

- 聊一聊多进程多线程，各自的优势，一个服务器大量的请求怎么同步等等
- 解释下线程和协程区别，协程库中yield干嘛用的
- CAS操作，及其可能带来问题和可以怎么解决（ABA问题用版本号来解决，自旋时n间过长问题可以通过上次自旋时间来进行判断）
- 中断机制，interrupt和interrupted的区别，哪些状态可以中断并抛出InterruptedException
- sleep和wait的区别
  - wait底层原理
- sychronized、Lock
  - sychronized和ReentrantLock的区别（其中有个异常机制的区别没答上来）
  - 为什么ReentrantLock的锁粒度小，sychronized不是也可以用方法块来降低锁粒度
  - 公平锁和非公平锁的定义，及其优缺点、以及实现，ReentrantLock和synchronized使用公平还是非公平锁
  - sychronized的自旋锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁，分别介绍和联系（膨胀）
- volatile
- final关键字怎么用

# Java

## JavaSE

- 怎样实现反射，作用是什么
- 说一下map的分类和常见的情况 
- Object若不重写hashCode()的话，hashCode()如何计算出来的？比较的是什么？ 
- 若对一个类不重写，它的equals()方法是如何比较的？ 
- Java8新特性 
- 说说Lamda表达式的优缺点。 
- 一个十进制的数在内存中是怎么存的？ 
- 为啥有时会出现4.0-3.6=0.40000001这种现象？ 
- Java支持的数据类型有哪些？什么是自动拆装箱？ 
- 什么是值传递和引用传递？ 
- 数组(Array)和列表(ArrayList)有什么区别？什么时候应该使用Array而不是ArrayList？ 
- 你了解大O符号(big-O notation)么？你能给出不同数据结构的例子么？ 
- String是最基本的数据类型吗? 
- int 和 Integer 有什么区别 
- String 和StringBuffer的区别 
- 我们在web应用开发过程中经常遇到输出某种编码的字符，如iso8859-1等，如何输出一个某种编码的字符串？ 
- int和Integer有什么区别？ 
- &和&&的区别？ 
- 在Java中，如何跳出当前的多重嵌套循环？ 
- 你能比较一下Java和JavaSciprt吗？ 
- 简述正则表达式及其用途。 
- Java中是如何支持正则表达式操作的？ 
- 请你说说Java和PHP的区别？



# 书籍推荐

# 参考 #

1. [面试过程全解析](https://xiaozhuanlan.com/topic/7205893164)
2. [快手Java开发实习面经（口头offer）](<https://www.nowcoder.com/discuss/179560?type=0&order=0&pos=27&page=1>)
3. [5面阿里,终获offer(Java后端)](<https://blog.csdn.net/qq_34337272/article/details/88376891>)
4. 
