---
title: 五大常用算法之一：分治算法
type: tags
tags:
  - null
date: 2019-02-11 19:13:43
categories:
description:
---



# 基本概念

​	在计算机科学中，分治法是一种很重要的算法。字面上的解释是“分而治之”，就是把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，再把子问题分成更小的子问题……直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并。这个技巧是很多高效算法的基础，如排序算法(快速排序，归并排序)，傅立叶变换(快速傅立叶变换)……

​	任何一个可以用计算机求解的问题所需的计算时间都与其规模有关。问题的规模越小，越容易直接求解，解题所需的计算时间也越少。例如，对于n个元素的排序问题，当n=1时，不需任何计算。n=2时，只要作一次比较即可排好序。n=3时只要作3次比较即可，…。而当n较大时，问题就不那么容易处理了。要想直接解决一个规模较大的问题，有时是相当困难的。

# 基本思想及策略

​	分治法的设计思想是：将一个难以直接解决的大问题，分割成一些规模较小的相同问题，以便各个击破，分而治之。

​	分治策略是：对于一个规模为n的问题，若该问题可以容易地解决（比如说规模n较小）则直接解决，否则将其分解为k个规模较小的子问题，这些子问题互相独立且与原问题形式相同，递归地解这些子问题，然后将各子问题的解合并得到原问题的解。这种算法设计策略叫做分治法。

​	如果原问题可分割成k个子问题，1<k≤n，且这些子问题都可解并可利用这些子问题的解求出原问题的解，那么这种分治法就是可行的。由分治法产生的子问题往往是原问题的较小模式，这就为使用递归技术提供了方便。在这种情况下，反复应用分治手段，可以使子问题与原问题类型一致而其规模却不断缩小，最终使子问题缩小到很容易直接求出其解。这自然导致递归过程的产生。分治与递归像一对孪生兄弟，经常同时应用在算法设计之中，并由此产生许多高效算法。

# 适用情况

​    分治法所能解决的问题一般具有以下几个特征：

​    1) 该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决

​    2) 该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质。

​    3) 利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解；

​    4) 该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子子问题。

第一条特征是绝大多数问题都可以满足的，因为问题的计算复杂性一般是随着问题规模的增加而增加；

**第二条特征是应用分治法的前提**它也是大多数问题可以满足的，此特征反映了递归思想的应用；、

**第三条特征是关键，能否利用分治法完全取决于问题是否具有第三条特征**，如果**具备了第一条和第二条特征，而不具备第三条特征，则可以考虑用贪心法或动态规划法**。

**第四条特征涉及到分治法的效率**，如果各子问题是不独立的则分治法要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题，此时虽然可用分治法，但**一般用动态规划法较好**。

# 基本步骤

​	分治法在每一层递归上都有三个步骤：

1. 分解：将原问题分解为若干个规模较小，相互独立，与原问题形式相同的子问题；
2. 解决：若子问题规模较小而容易被解决则直接解，否则递归地解各个子问题
3. 合并：将各个子问题的解合并为原问题的解。

# 复杂性分析

# 可求解的经典问题

1. 二分搜索
2. 大整数乘法
3. Strassen矩阵乘法
4. 棋盘覆盖
5. 合并排序
6. 快速排序
7. 线性时间选择
8. 最接近点对问题
9. 循环赛日程表
10. 汉诺塔

# 依据分治法设计程序时的思维过程

​	实际上就是类似于数学归纳法，找到解决本问题的求解方程公式，然后根据方程公式设计递归程序。

1. 一定是先找到最小问题规模时的求解方法
2. 然后考虑随着问题规模增大时的求解方法

3. 找到求解的递归函数式后（各种规模或因子），设计递归程序即可。

# 参考 #

1. [五大常用算法之一：分治算法](https://www.cnblogs.com/steven_oyj/archive/2010/05/22/1741370.html)
